title: "如何写好简历"
date: 2015-03-07 21:49:23
categories: 知乎
tags: 求职
---
声明，本文不止适用于此题，大部分的简历、面试都可以参考这个回答。因为没找到合适的题目放这个回答，所以放到这里。

因为从大二开始就帮助公司（阿里）做推荐，所以在简历方面还算有一些经验：我可能没法直接做出一份出色的简历，但是我知道能帮助你避免哪些问题；同样的，对于面试也有一些经验，可以谈一谈。至于笔试...没什么可说的...我怎么知道你的岗位（除了CS方向我可能知道一点）笔试考什么？

阅读提要：本文从简历、邮件和面试几部分进行了回答。另外，某知名“交际花”@Michael282694的关于如何找实习/工作 + 如何写简历部分非常完备（话说你啥时候回来干活？）。

写在前面：最近不断地有人问我，如何准备简历，如何准备面试，面试会问什么等问题。对于这些问题，我想统一整理到我下面这个答案中，以免很多点我不断重复。希望能帮助到大家。

另外，请避免问我以下问题：xx公司的面试都问什么啊？难不难？我能不能拿到offer？等。因为这类问题，我真的回答不上...我不知道你的能力，不知道你准备到什么程度，同样我也不知道面试官会怎么问...最重要的是，这类问题取决于你本身的实力，对于大部分人来讲，想靠忽悠进入一下好的公司还是不现实的。

=================================正文=================================
第一部分：简历

首先，一份好的简历一定要包括足够的个人信息：姓名、学校、电话、电子邮箱等。信息足够到：一定能联系到你并且知道你是否是应届生。关于照片，我的官腔：其实加不加是无所谓的事情。我的真实回答：看脸。

下面是我建议的内容安排顺序和具体项目的一些warning（引用了我另一个问题中的答案，有大改）：

意向岗位：一定要有，不然HR要去猜你投的哪个岗位或者再去邮件查看？一定要注意，一些细节比如说，让看你的简历的人舒服、不必要做多余的举动是很重要的。

荣誉：把这个放在前面因为好的荣誉会很大程度加深看简历的人对你的印象。不过只有一些诸如三好学生之类的荣誉，这一项写不写都行；非要写的话顺序还是往后放一放吧。

项目：项目也一定靠前列出。不过和上面的一样，优质项目靠前。如何评判优质项目？首先，项目具有一定的技术门槛；其次，本人应在这个项目中扮演重要角色，不然再牛的项目也不要靠前；最后，尽量不要把课设写在简历上！除非课设的项目你在实现的时候真的用了些很牛的方法！我看过很多简历，为了凑项目，把各种课设or实验放上去：xx管理系统、编译原理实验-语法分析器、小型数据库等。说真的，不知道罢了，知道这些就是课设或者实验的话，起码不是加分项。如果实在没有的话，那就写写自己实现过的，一些课程之外的小东西也好。这起码能凸显出个人兴趣和一定意义下的自学能力。
所以项目这一栏的内容是：项目名称（可包含简介），项目时间，你的角色以及你做的事情。不要长篇大论，简要概括即可。

技术特长or专业技能：这个地方非常重要。如果说前面两项是敲门砖和加分项（放到前面是为了让人印象深刻），那么这一项有可能成为面试的核心！结合着一个很关键的问题来谈一谈。

-------------下面这段话不止适用本项内容，同样适用于面试---------------

简历的核心词其实应该是：可控（or受控），受你的控制。
面试官除了直接问技术问题之外，一切问题都是围绕着你呈献给他的这个简历的内容上（即使技术问题也是与意向职位和简历上写的商专业技能有关）。简历的主人，应该对简历的全部内容可控，体现在：

1.熟悉写在简历上的项目。想象一下你写了个打酱油的看似很牛逼的项目，结果面试官拿着简历问你的时候，你是说实话然后面试官很不爽的说那你写在上面干嘛，还是说假话然后被睿智的面试官戳穿之后臭骂一顿？

2. 用词。在写专业技能的时候，很多人常犯的一个错误是：用词过大。这是文雅的说法，简单粗暴的说法是“吹牛逼”。校招的参与者是学生，所以说实话，不排除真的有很牛的人在某一项或者某几项的技能上达到了“精通”，但是真实的情况是：你平时用得再多的语言很可能也是“熟悉”。所以，我的建议是：对于自己最熟悉的技能or领域，写“熟悉”；其他用过的语言或者学习过的课程（没有深入自己凭借兴趣学习的），写“了解”就好。如果只是学了一门“数据库”课，千万不要为了显得自己牛而写上"精通"。而这次，不像上面“项目”一项中提到的，这个可一点撒谎的机会都没有，面试官问几个问题就一定会戳穿你的谎言！然后让你死的很惨（除非你在其它方面的出色抹掉了这个负分项）。
另外，用小词的一个好处是：如果你真的不会，因为没有吹牛，回答问题的时候再谦虚一点+实话实说，面试官并不会为难你，起码不会扣分；而如果你发挥得很好，面试官可能会觉得惊喜：哇，不错嘛，还挺谦虚稳重的。

3. 不要贪求全面，将学过的全部课程或者语言写上去，没必要。而且这给了面试官发问的机会。为什么？因为面试官如果状态不好、不知道问什么的时候，你的课程一摆，给了他随意问的机会。你能保证这些课程是你都学得好的？or仅仅学过的？
关键还是：可控。你一定要对你简历上的全部内容可控，你熟悉简历上的一切。所以列课程，可以，但是请只列出你熟悉的高分核心课程。


社会活动经历：正常的社团等经历写上去就行。名称、职位、做了哪些突出事迹等。

其他：证书、兴趣爱好（比如擅长某项乐器或者运动等），列上即可。自我评价不建议放，真的没意义。

当然，如果你的真的没什么可写的，比如“熟悉”的技能和高度参与的项目，那么...先练好一门功夫再出来参加招聘。什么都没得写的简历不在本文的讨论范畴~

第二部分：邮件

写完简历，是要发送简历求推荐了。
*补充一下：如果是招聘网站，如拉勾，或者公司招聘入口，需要你填写个人电子简历。可能不需要邮件投递简历这样的事情。
这里简要说一下：邮件这件事，可以扩展很长，知乎已经有很干货的答案了。所以只做提醒。

邮箱：QQ邮箱没问题，什么邮箱都没问题。但是请把你的邮箱发送者的名字改一下，改成本人姓名，谢谢。
标题比如：xx学校-xx专业-xxx简历-xx岗位
附件的简历名称同上。
正文：这种邮件正文不需要写太多。但是起码要有：称呼（您好就行），内容（我想应聘贵公司的xx部门的xx岗位一职，可否麻烦您给推荐/审查一下），结尾（Best, xxx）。这样就可以了。

主要词就是：礼貌和细节。

强调两点：部门和岗位。
部门：如果可以，比如你要给我发送简历投递阿里，请添加你想去的部门。或许你可能不太清楚，但是你一定可以在网上查到信息的。最起码，列出2-3个候选部门也是可以的。
岗位：我们在推荐的时候，招聘的相关信息是一定放在网站上的。所以你一定能找到相关的岗位名称和描述。不要搞错岗位名称，我一定会觉得你连这点事情都能搞错，那就算了吧。更不要让别人帮助你觉得职位（甚至部门）。你才是最了解你的能力和想法的人，你也应该对自己负责。我可以帮你随便投递一个岗位，但是我觉得这样做，对你对我都不好。

第三部分：面试

面试可能是大家最关心的。但是说起来，面试其实可说的不多。因为到这里，不同的行业、岗位的面试考察方式都不一样。不过虽然如此，从宏观上，可以说说面试。

面试的两个方向：简历和方向；面试的核心词：可控。

不论面试如何进行，面试官所能问的问题无非基于两点展开：1. 你的简历所呈现的经历--表明你的经验、过往表现的；2. 你的岗位/方向--表明你的技术能力和匹配度。
所以在这里，我在简历上强调的可控非常关键。而你真正的水平，决定了另一方面。

另外，面试过程呢？
面试的一个比较有用的诀窍还是可控。你最好能主导面试过程。
面试官一定会提问题。你如何去回答呢？主动。尽量不要“他一句话问你个问题，你一句话回答上来就over”。除非面试官问的是一些确实很基础的知识。否则，给出原因/分析过程，一直到你如何得到你的结论。
同时，这样做也在给自己创造机会，如果你对于恰巧某个知识点掌握很好的话，在这个过程中，你有机会展现出你丰富的知识背景和扩展的能力--你可以“顺便”把相关的问题和思考一并说出来，以此展现出你的知识图谱。
这个过程，就是主动掌控面试节奏的过程--同样的时间内，面试官问得越多，你越有可能面临风险。所以啊，面试过程真的全凭一张嘴。

*当然这也不是说废话和不懂装懂地在扯淡--你一定要有真才实学，不然这不在我们讨论的范围内。

至于相关的技术问题，自己的领域常问哪些请自行搜索。网上基本都有的。

面试的some tips：
1. 面试有一些常问的问题，比如：
请简单自我介绍。
自我评价，你的缺点有哪些？
你还有什么想问的？
这类问题，知乎上已经有了相关的很精彩的回答，这里不再做多余回答。其中第三个问题的回答非常精彩：当面试官问「你有什么要问我的吗」时，应该问什么？ - 面试问题

2. 除了技术实习，面试官会看重哪些能力？典型的几个是：好奇心、学习能力、解决问题的能力等。
举个例子：我现在的岗位需要的知识，学校里并不会教授。那么我如何展现这两点的呢？我介绍了我如何找到自己喜欢的方向，并且通过自学（MOOC证书等）等手段学习的过程。而不仅仅停留在，我觉得这个有趣的程度上--我真的学习了。
这里也提个醒，不仅仅停留在兴趣二字上。举个例子，很多计算机专业的同学并不喜欢编程，于是会寻求产品经理等岗位。但是很重要的是，凭什么给你？仅仅是你说“我更喜欢产品”。那么你对产品了解多少？认识有多深刻？or什么是产品？某一款产品你如何评价？这些问题，没事多思考，多看看。千万不要仅仅说一句：我有兴趣。虽然会有一小部分人拿到面试官的仁慈offer，决定给你个机会（当然，这个机会也是你展现出了其他方面足够的品质才能仅靠兴趣打动面试官），大部分人来看，byebye。
而从风险控制来讲，不要总把自己假想为幸运儿。
至于解决问题的能力，经常体现在：面试官（特别是终面）会问很难的问题。不要慌，一般情况下，面试官会主动引导你的，这个过程就是考验你解决实际问题的能力。

写在最后：这篇文章不是教授你如何投机地拿到offer，而是对于有能力的人，给出一些建议和思考，帮助你加大把握，合理规避风险，最大限度展现出你自己的真才实学。

**来自知乎**  [怎么准备年后的实习生](http://www.zhihu.com/question/28328974/answer/41379564?group_id=557651594636873728)

